# ЛекцииЗнакомство с языком Python (лекции)

## main.py

### Урок 1. Знакомство с языком программирования Python
+ Введение
+ Историческая справка
+ Установка языка на компьютер
+ Работа в Visual Studio Code
+ Настройка виртуального окружения
+ Типы данных на Python
+ Интерполяция
+ Приведение типов
+ Логические операции
+ Управляющие конструкции if, if-else
+ Управляющие конструкции: while и вариация while-else
+ Цикл for, range
+ Срезы

## Les2.py

### Урок 2. Коллекции данных. Профилирование и отладка

+ Введение
+ Коллекции данных
+ Создание списка
+ Функция Append
+ Функция Pop
+ Функция insert
+ Кортеж
+ Словари
+ Множество
+ List Comprehension/Генератор списков
+ Профилирование и отладка

## Les3.py

### Урок 3. Функции, рекурсия, алгоритмы

+ Введение
+ Модули
+ Импортируем функции
+ Рекурсия
+ Быстрая сортировка
+ Разбор рекурсии
+ Сортировка слиянием

## Les4.py

### Урок 4. Функции высшего порядка, работа с файлами

+ Введение
+ Lambda-функции
+ Самостоятельное решение задачи
+ Разбор задачи
+ Функция map
+ Функция filter
+ Функция zip
+ Функция enumerate
+ Файлы
+ Модуль os
+ Модуль shutil

## Les5.py

### Урок 5. Google Colab(Jupyter). Знакомство с аналитикой

+ Введение
+ Знакомство с аналитикой
+ Базовые функции для работы с данными
+ Выборка данных
+ Простая статистика
+ Изображаем статистические отношения
+ Линейные графики
+ Гистограмма

# Знакомство с языком Python (семинары)

## Sem1.py

### Урок 1. Ввод-Вывод, операторы ветвления

Задача №1.   
Семинар 1. Ввод-вывод, операторы ветвления
За день машина проезжает n километров. Сколько
дней нужно, чтобы проехать маршрут длиной m
километров? При решении этой задачи нельзя
пользоваться условной инструкцией if и циклами.   
Input:   
n = 700   
m = 750   
Output:   
2

Задача №3.   
В некоторой школе решили набрать три новых
математических класса и оборудовать кабинеты для
них новыми партами. За каждой партой может сидеть
два учащихся. Известно количество учащихся в
каждом из трех классов. Выведите наименьшее
число парт, которое нужно приобрести для них.   
Input: 20 21 22(ввод чисел НЕ в одну строку)   
Output: 32

Задача №7.   
Дано натуральное число. Требуется определить,
является ли год с данным номером високосным. Если
год является високосным, то выведите YES, иначе
выведите NO. Напомним, что в соответствии с
григорианским календарем, год является
високосным, если его номер кратен 4, но не кратен
100, а также если он кратен 400.   
Input: 2016   
Output: YES

## Sem2.py

### Урок 2. Циклы (for, while)

Задача №9.   
По данному целому неотрицательному n вычислите
значение n!. N! = 1 * 2 * 3 * … * N (произведение всех
чисел от 1 до N) 0! = 1 Решить задачу используя цикл
while   
Input: 5   
Output: 120

Задача №11.   
Дано натуральное число A > 1. Определите, каким по
счету числом Фибоначчи оно является, то есть
выведите такое число n, что φ(n)=A. Если А не
является числом Фибоначчи, выведите число -1.   
Input: 5   
Output: 6

Задача №13.   
Уставшие от необычно теплой зимы, жители решили узнать,
действительно ли это самая длинная оттепель за всю историю
наблюдений за погодой. Они обратились к синоптикам, а те, в
свою очередь, занялись исследованиями статистики за
прошлые годы. Их интересует, сколько дней длилась самая
длинная оттепель. Оттепелью они называют период, в
который среднесуточная температура ежедневно превышала
0 градусов Цельсия. Напишите программу, помогающую
синоптикам в работе.   
Пользователь вводит число N – общее количество
рассматриваемых дней (1 ≤ N ≤ 100). В следующих строках
располагается N целых чисел.   
Каждое число – среднесуточная температура в
соответствующий день. Температуры – целые числа и лежат в
диапазоне от –50 до 50   
Input: 6 -> -20 30 -40 50 10 -10   
Output: 2

Задача №15.   
Иван Васильевич пришел на рынок и решил
купить два арбуза: один для себя, а другой для тещи.
Понятно, что для себя нужно выбрать арбуз
потяжелей, а для тещи полегче. Но вот незадача:
арбузов слишком много и он не знает как же выбрать
самый легкий и самый тяжелый арбуз? Помогите ему!
Пользователь вводит одно число N – количество
арбузов. Вторая строка содержит N чисел,
записанных на новой строчке каждое. Здесь каждое
число – это масса соответствующего арбуза   
Input: 5 -> 5 1 6 5 9   
Output: 1 9

Задача Орел и решка   
Дана строка текста, состоящая из букв русского алфавита "О" и "Р". Буква "О" – соответствует выпадению Орла, а буква "Р" – соответствует выпадению Решки. Напишите программу, которая подсчитывает наибольшее количество подряд выпавших Решек.   
Формат входных данных   
На вход программе подается строка текста, состоящая из букв русского алфавита "О" и "Р".   
Формат выходных данных   
Программа должна вывести наибольшее количество подряд выпавших Решек.

## Sem3.py

### Урок 3. Списки и словария

Задача №16   
Требуется вычислить, сколько раз встречается некоторое
число X в массиве A[1..N]. Пользователь в первой строке вводит
натуральное число N – количество элементов в массиве. В последующих
строках записаны N целых чисел Ai. Последняя строка содержит число X   
5   
1 2 3 4 5   
3   
-> 1

Задача №18   
Требуется найти в массиве A[1..N] самый близкий по
величине элемент к заданному числу X. Пользователь в первой строке
вводит натуральное число N – количество элементов в массиве. В
последующих строках записаны N целых чисел Ai. Последняя строка
содержит число X   
5   
1 2 3 4 5   
6   
-> 5

Задача №19.   
Дана последовательность из N целых чисел и число
K. Необходимо сдвинуть всю последовательность
(сдвиг - циклический) на K элементов вправо, K –
положительное число.   
Input: [1, 2, 3, 4, 5] k = 3   
Output: [4, 5, 1, 2, 3]

Задача №21.    
Напишите программу для печати всех уникальных
значений в словаре.   
Input:   
[{"V": "S001"}, {"V": "S002"}, {"VI": "S001"},
{"VI": "S005"}, {"VII": " S005 "}, {" V ":" S009 "}, {" VIII
":" S007 "}]   
Output:   
{'S005', 'S002', 'S007', 'S001', 'S009'}
dict1 = [{"V": "S001"}, {"V": "S002"}, {"VI": "S001"}, {"VI": "S005"}, {"VII": "S005"}, {"V" :"S009"}, {"VIII" : "S007"}]


Задача №23.   
Дан массив, состоящий из целых чисел. Напишите
программу, которая подсчитает количество
элементов массива, больших предыдущего (элемента
с предыдущим номером)   
Input: [0, -1, 5, 2, 3]   
Output: 2 (-1 < 5, 2 < 3)

## Sem4.py

### Урок 4. Словари, множества и профилирование

Задача №25.   
Решение в группах
Напишите программу, которая принимает на вход
строку, и отслеживает, сколько раз каждый символ
уже встречался. Количество повторов добавляется к
символам с помощью постфикса формата _n.   
Input: a a a b c a a d c d d   
Output: a a_1 a_2 b c a_3 a_4 d c_1 d_1 d_2   
Для решения данной задачи используйте функцию .split()

Задача №27.   
Решение в группах
Пользователь вводит текст(строка). Словом считается
последовательность непробельных символов идущих
подряд, слова разделены одним или большим числом
пробелов. Определите, сколько различных слов
содержится в этом тексте.   
Input: She sells sea shells on the sea shore The shells
that she sells are sea shells I'm sure.So if she sells sea
shells on the sea shore I'm sure that the shells are sea
shore shells   
Output: 13

Задача №29.   
Ваня и Петя поспорили, кто быстрее решит
следующую задачу: “Задана последовательность
неотрицательных целых чисел. Требуется определить
значение наибольшего элемента
последовательности, которая завершается первым
встретившимся нулем (число 0 не входит в
последовательность)”. Однако 2 друга оказались не
такими смышлеными. Никто из ребят не смог до
конца сделать это задание. Они решили так: у кого
будет меньше ошибок в коде, тот и выиграл спор. За
помощью товарищи обратились к Вам, студентам.  
Ваня:
```sh
n = int(input())
max_number = 1000
while n != 0:
   n = int(input())
   if max_number > n:
    max_number = n
print(max_number)
```

Петя:
```sh
n = int(input())
max_number = -1
while n < 0:
 n = int(input())
 if max_number < n:
 n = max_number
print(n) 
```

Задача 22   
Даны два неупорядоченных набора целых чисел (может быть, с
повторениями). Выдать без повторений в порядке возрастания все те числа, которые
встречаются в обоих наборах.   
Пользователь вводит 2 числа. n - кол-во элементов первого множества. m - кол-во
элементов второго множества. Затем пользователь вводит сами элементы множеств.
11 6   
2 4 6 8 10 12 10 8 6 4 2   
3 6 9 12 15 18   
6 12

Задача 24   
В фермерском хозяйстве в Карелии выращивают чернику. Она растет на
круглой грядке, причем кусты высажены только по окружности. Таким образом, у
каждого куста есть ровно два соседних. Всего на грядке растет N кустов.
Эти кусты обладают разной урожайностью, поэтому ко времени сбора на них
выросло различное число ягод – на i-ом кусте выросло ai ягод.   
В этом фермерском хозяйстве внедрена система автоматического сбора черники.
Эта система состоит из управляющего модуля и нескольких собирающих модулей.
Собирающий модуль за один заход, находясь непосредственно перед некоторым
кустом, собирает ягоды с этого куста и с двух соседних с ним.
Напишите программу для нахождения максимального числа ягод, которое может
собрать за один заход собирающий модуль, находясь перед некоторым кустом
заданной во входном файле грядки.   
4 -> 1 2 3 4   
9

## Sem5.py

### Урок 5. Рекурсия и алгоритмы

Задача   
Факториал числа n через рекурсию


Задача №31.   
Последовательностью Фибоначчи называется
последовательность чисел a0
, a1
, ..., an
, ..., где
a0
 = 0, a1
 = 1, ak
 = ak-1 + ak-2 (k > 1).
Требуется найти N-е число Фибоначчи
Input: 7
Output: 21

Задача №37.   
Дано натуральное число N и последовательность из N элементов.
Требуется вывести эту последовательность в обратном порядке.
Примечание. В программе запрещается объявлять массивы
и использовать циклы (даже для ввода и вывода).   
Input: 2 -> 3 4   
Output: 4 3


Задача 26:   
Напишите программу, которая на вход принимает
два числа A и B, и возводит число А в целую степень B с
помощью рекурсии.   
A = 3; B = 5 -> 243 (3⁵)   
A = 2; B = 3 -> 8


Задача 28:   
Напишите рекурсивную функцию sum(a, b),
возвращающую сумму двух целых неотрицательных чисел. Из
всех арифметических операций допускаются только +1 и -1.
Также нельзя использовать циклы.   
2 2   
4

## Sem6.py

### Урок 6. Повторение списков

Задача №35.   
Напишите функцию, которая принимает одно число и 
проверяет, является ли оно простым
Напоминание: Простое число - это число, которое 
имеет 2 делителя: 1  и n(само число)   
Input: 5   
Output: yes

Задача   
определить полиндром введеное слово или нет через рекурсию

Задача №45.   
Два различных натуральных числа n и m называются
дружественными, если сумма делителей числа n
(включая 1, но исключая само n) равна числу m и
наоборот. Например, 220 и 284 – дружественные числа.
По данному числу k выведите все пары дружественных
чисел, каждое из которых не превосходит k. Программа
получает на вход одно натуральное число k, не
превосходящее 105. Программа должна вывести все
пары дружественных чисел, каждое из которых не
превосходит k. Пары необходимо выводить по одной в
строке, разделяя пробелами. Каждая пара должна быть
выведена только один раз (перестановка чисел новую
пару не дает).   
Ввод:   
300   
Вывод:   
220 284

## Sem7.py

### Урок 7. Функции высшего порядка

Задача №47.   
У вас есть код, который вы не можете менять (так часто бывает, когда код в глубине
программы используется множество раз и вы не хотите ничего сломать):
transformation = <???>
values = [2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29] # или любой другой список
transormed_values = list(map(transformation, values))
Единственный способ вашего взаимодействия с этим кодом - посредством задания
функции transformation.
Однако вы поняли, что для вашей текущей задачи вам не нужно никак преобразовывать
список значений, а нужно получить его как есть.
Напишите такое лямбда-выражение transformation, чтобы transformed_values получился
копией values.   
Ввод:  
```sh 
values = [1, 23, 42, ‘asdfg’]
transformed_values = list(map(trasformation, values))
if values == transformed_values:
 print(‘ok’)
else:
 print(‘fail’)
```   
Вывод:   
ok


Задача №49.   
Планеты вращаются вокруг звезд по эллиптическим орбитам.
Назовем самой далекой планетой ту, орбита которой имеет
самую большую площадь. Напишите функцию
find_farthest_orbit(list_of_orbits), которая среди списка орбит
планет найдет ту, по которой вращается самая далекая
планета. Круговые орбиты не учитывайте: вы знаете, что у
вашей звезды таких планет нет, зато искусственные спутники
были были запущены на круговые орбиты. Результатом
функции должен быть кортеж, содержащий длины полуосей
эллипса орбиты самой далекой планеты. Каждая орбита
представляет из себя кортеж из пары чисел - полуосей ее
эллипса. Площадь эллипса вычисляется по формуле S = pi*a*b,
где a и b - длины полуосей эллипса. При решении задачи
используйте списочные выражения. Подсказка: проще всего
будет найти эллипс в два шага: сначала вычислить самую
большую площадь эллипса, а затем найти и сам эллипс,
имеющий такую площадь. Гарантируется, что самая далекая
планета ровно одна   
Ввод:   
orbits = [(1, 3), (2.5, 10), (7, 2), (6, 6), (4, 3)]   
print(*find_farthest_orbit(orbits))   
Вывод:   
2.5 10

Задача №51.   
Напишите функцию same_by(characteristic, objects), которая
проверяет, все ли объекты имеют одинаковое значение
некоторой характеристики, и возвращают True, если это так.
Если значение характеристики для разных объектов
отличается - то False. Для пустого набора объектов, функция
должна возвращать True. Аргумент characteristic - это
функция, которая принимает объект и вычисляет его
характеристику.
Ввод: Вывод:
values = [0, 2, 10, 6] same
if same_by(lambda x: x % 2, values):
print(‘same’)
else:
print(‘different’)


Задача 34:   
Винни-Пух попросил Вас посмотреть, есть ли в его стихах ритм. Поскольку
разобраться в его кричалках не настолько просто, насколько легко он их придумывает, Вам
стоит написать программу. Винни-Пух считает, что ритм есть, если число слогов (т.е. число
гласных букв) в каждой фразе стихотворения одинаковое. Фраза может состоять из одного
слова, если во фразе несколько слов, то они разделяются дефисами. Фразы отделяются друг
от друга пробелами. Стихотворение Винни-Пух вбивает в программу с клавиатуры. В ответе
напишите “Парам пам-пам”, если с ритмом все в порядке и “Пам парам”, если с ритмом все не
в порядке   
Ввод:   
пара-ра-рам рам-пам-папам па-ра-па-дам   
Вывод:   
Парам пам-пам

Задача 36:   
Напишите функцию print_operation_table(operation, num_rows=6, num_columns=6),
которая принимает в качестве аргумента функцию, вычисляющую элемент по номеру строки и
столбца. Аргументы num_rows и num_columns указывают число строк и столбцов таблицы,
которые должны быть распечатаны. Нумерация строк и столбцов идет с единицы (подумайте,
почему не с нуля). Примечание: бинарной операцией называется любая операция, у которой
ровно два аргумента, как, например, у операции умножения.
Ввод:   
```sh
print_operation_table(lambda x, y: x * y)
```
Вывод:
```sh
 1 2 3 4 5 6
 2 4 6 8 10 12
 3 6 9 12 15 18
 4 8 12 16 20 24
 5 10 15 20 25 30
 6 12 18 24 30 36
```

## Sem8.py

### Урок 8. Работа с файлами

Задача №51.   
Напишите функцию same_by(characteristic, objects), которая 
проверяет, все ли объекты имеют одинаковое значение 
некоторой характеристики, и возвращают True, если это так. 
Если значение характеристики для разных объектов 
отличается - то False. Для пустого набора объектов, функция 
должна возвращать True. Аргумент characteristic - это 
функция, которая принимает объект и вычисляет его 
характеристику.   
Ввод:
```sh
values = [0, 2, 10, 6]
if same_by(lambda x: x % 2, values):
print(‘same’)
else:
print(‘different’)
```
Вывод:
same


st = '8 5 77 -14 101 45'
Вывести двухзначные числа



Напишите программу, которая подсчитает и выведет сумму
квадратов всех двузначных чисел, делящихся на 9.   
При решении задачи используйте комбинацию функций filter, map, sum.
Обратите внимание: на 9 должно делиться исходное двузначное число, а не его квадрат.

## Sem9.py

### Урок 9. Работа с табличными данными


## Sem10.py

### Урок 10. Построение графиков